# CNCF

# 云原生的价值与驱动力

理解云原生核心驱动力的价值在于，云厂商在为客户提供云原生技术方案时，需要充分地考虑到不要给客户带去技术锁定，但可以考虑通过产品做粘性。锁定是指“用了我你就无法方便地离开我”，而粘性是指“用了我可以给你带去不一样的价值，而你也可以随时方便地离开我”。云原生所解决的本质问题是应用（或“服务”，本文这两词可以互换使用）的弹性、易用性和移植性这层层递进的“三性”。

首先，应用的弹性是指即便在最严苛的业务场景下，技术仍具备给客户创造业务价值的能力。换句话说，客户使用了某个技术解决方案后，他可以持续有效地运用该产品去创造业务价值。从技术的角度，弹性包含了微服务软件架构、充分解耦、高可用、异地多活、限流、熔断、降级、不可变基础设施等内容，以及支持应用的快速扩缩容能力。

第二个解决的本质问题是易用性。如果只解决了应用的弹性而没有解决易用性，那么为了运用技术去支撑业务价值创造所需投入的人力和时间会是企业所面临的下一个沉重负担，最终在技术的运用和价值创造上无法体现敏捷性和经济性。易用性对于云产品的用户和客户来说，代表了良好的开发和运维效率。良好的开发效率意味着使用者（客户侧的开发者）只需关心最少的概念和写最少的代码，这就需要云产品在打造之时很好地围绕使用者的心智和能力水平去设计，通过让技术之间做尽可能的无缝连接、对技术细节做良好的抽象甚至彻底屏蔽去降低使用门槛。良好的运维效率则指，只用很少的几个人就可以运维庞大的集群，整个分布式应用的发布、故障发现和排错都很高效。

第三个解决的本质问题是应用的移植性。多云（注：指同时使用多个公有云）和混合云（注：指同时使用公有云和专有云）被 Gartner 认为是未来企业 IT 的重要战略。延着该战略，终态得做到一个分布式应用的代码零改动就能方便地部署到不同的云上（当然，配置可以不同）。逻辑上，要实现应用的可移植性，则应用中不应包含任何与云平台相关的代码，那些代码需要完全下沉到云平台中，实现与应用与云平台的完全解耦。要做到那些代码在所有的云平台上都可用，则需要相关的基础技术是被所有云厂商采纳的，这是一项技术是否是“事实标准”的关键。对于客户来说，实现应用移植性的价值在于，除了解决防止被云厂商锁定的问题，还让自由搭配各云厂商上的技术和成本优势成为了可能。对于那些关系到国计民生的国家级或国际化发展的应用来说，也让满足多云部署的政策合规要求变得简单。

# 链接

- https://jimmysong.io/kubernetes-handbook/cloud-native/cloud-native-philosophy.html
